이항정리, 이제 완전히 새로운. 우리 저번 시간까지는 중복 조합까지 끝냈고요.
순열 조합은 다 끝냈고 이항정리라고 조합을 살짝 활용하는 건데 이거 되게 재미있거든.
이쪽 파트를 지금부터 공부해 보도록 할게요. 진짜 재밌어요. 이항정리.
아주 재밌는 파트니까 잘 보도록 하세요. 일단 항 2개짜리예요.
그러니까 예를 들어서 (x+2) 이렇게. 항 2개잖아. 앞에 거는 x, 뒤에 거는 2.
항 2개짜리에 우리 제곱은 할 줄 알잖아요.
이거 완전제곱식이라고 해서 곱해서 앞에 거 제곱한 다음에 2까지 곱하는 거 그다음에 뒤에 거 제곱.
이거의 제곱, 이거의 제곱 이렇게. 이거는 a와 b로 표현하자면 이런 거지. 잘 봐봐.
앞에 거가 a고 뒤에 걸 b라고 하면 (a+b)²=a²+2ab+b². 우리 이런 거 충분히 할 줄 알고.
(a+b)³이다. 이것도 할 줄 알죠? 어떻게 하지, 이거? 고1 때 배웠는데.
앞에 거 세제곱 이렇게 해서 3a²b 그다음에 3 이렇게 해서 3ab²이렇게 되고
뒤에 거 세제곱이니까 이렇게 되겠네요. 이거 2개는 배웠는데 이런 걸 안 배웠어.
(a+b)⁴을 구하시오. 40²을 구하시오. 400²을 구하시오. 이런 거는 아직 안 했단 말이야.
이 이항정리라는 건 뭐냐 하면 항 2개짜리에 제곱식이랑 세제곱식뿐만 아니라
n제곱식을 전개하고 싶은 거예요. 예를 들어서 (a+b)의 10제곱을 전개하시오.
특정 항의 계수를 구하시오, 이런 식으로. (a+b)의 20제곱을 구하시오.
그러기 위해서는 n제곱식을 전개하는 방법에 대해서 알고 있으면
어떤 지수가 오더라도 걔의 전개식에 대해서 간파할 수 있을 거라는 이야기입니다.
그래서 항 2개짜리의 n제곱의 전개식을 공부하는 것을 사람들이 뭐라 그랬냐면
이항정리라고 이렇게 얘기를 해요.
이 이항정리는 일단 항 2개짜리의 세제곱식을 기준으로 왜 세제곱식이 그렇게 생겼는지를
탐구해 봄으로써 n제곱식도 한번 만들어 보도록 할게요.
(a+b)³식이라고 그러면 원래는 (a+b)(a+b)(a+b). (a+b)를 몇 번 곱하라는 얘기예요?
이 지수는 곱하는 횟수니까 3번 곱하라는 얘기잖아요?
얘를 곱하고 나면 결국 이 중에 하나랑 이 둘 중에 하나, 이 둘 중에 하나를 곱하게 되거든.
선생님, 무슨 말입니까? 얘랑 얘랑 얘랑 곱하면 a³ 이렇게 나오는 거야.
그런데 그렇게도 곱할 수 있지만 a랑 a랑 b랑도 곱할 수 있고. 그러면 뭐가 생겨요? a²b가 생기거든.
b랑 b랑 a랑 곱하면? ab²이 생기거든. b랑 b랑 b랑 뒤에 것만 곱하면? b³이 생기거든.
그거를 다 동류항 처리해 놓은 것이 바로 뭐냐 하면 원래 항은 총 몇 개 나오겠니?
이중에 하나와 이중에 하나와 이중에 하나를 곱할 테니까
여기에서 둘 중에 하나를 선택하는 방법의 수 몇 가지?
2가지, 2가지, 2가지니까 총 8개 항인데 걔네를 동류항 처리하고 나면 a²b가 3번 나온다는 뜻이고요.
ab²이 3번 나온다는 뜻이고 b³은 1번 나온다는 뜻이거든. 그래서 항은 총 8개인 거야.
왜? 3a²b가 3번 나왔고 3ab²이 3번 나왔으니까 총 6개인데 앞에 하나,
뒤에 하나 있으니까 총 8개를 동류항 처리했더니 이렇게 나왔다는 이야기야.
왜 얘가 3번 나오냐고 물어보면 3번이거든, 진짜. 왜요? a²b 3번이거든. 봐봐.
이렇게 곱하면 a²b잖아. 하나. 이렇게 곱해도 a²b잖아. 둘. 이렇게 곱해도 a²b거든. 셋.
그래서 3번 나오는 거야.
얘를 전개하면 항 8개 중에서 a²b가 총 3번 나오니까 동류항 처리하고 나면 a²b가 3번 나옵니다.
이 뜻이었거든. 그러면 왜 하필이면 3번일까를 생각해 보면 a²b를 만드는 방법이 이렇게 첫 번째,
이렇게, 이렇게, 이렇게 곱한 게 바로 뭐냐 하면 aab고 그다음에 aba고 그다음에는 baa 이거거든.
그러니까 얘도 a²b고 얘도 a²b고 얘도 a²b니까 a²b를 만드는 경우의 수가 총 3가지라는 얘기지.
그래서 여기가 3이에요. 3가지를 동류항 처리하니까.
그러니까 결국 얘를 전개했을 때 aab도 나오고 aba도 나오고 baa도 나오니까
결국은 a²b가 3번 발생되어서 동류항 처리하고 나면 3배에 대해서 a²b라고 쓸 수 있군요, 선생님.
그러면 앞으로 이 3가지라는 것을 어떻게 알아낼 수 있습니까? 이렇게 얘기하면 되지.
a 2개와 b 하나를 일렬로 배열하는 방법의 수죠.
그건 같은 것을 포함하는 순열이고 종류 2개짜리 같은 것을 포함하는 순열은 뭘로도 가능하다?
조합으로도 가능하니까 3칸 중에 b를 기준으로 생각하면 b가 들어간 1칸을 이렇게 선택하면 baa.
이렇게 선택하면 aba, 이렇게 선택하면 b가 들어가는 1칸이니까 aab. 그래서 3가지 아니겠느냐?
결국 3칸 중에서 b가 들어갈 1칸을 선택하는 방법의 수가 바로 3가지라는 뜻이겠구나.
그래서 여기 보이는 3이라는 것을 앞으로 이렇게 쓰자. 어떻게요? ₃C₁로 쓰자.
그렇다면 여기의 3은 뭡니까? ab²을 만드는 경우의 수일 거 아니야?
그러면 b가 들어갈 몇 칸을 선택하면 돼요? 2칸을 선택하면 되지. 왜?
선택된 곳은 b를 쓰고 선택 안 한 곳에는 a를 쓰면 결국은 ab²을 발생시키는 거니까.
결국 ab²을 발생시키는 경우의 수는 3칸 중에서 b가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수가 3이였구나.
여기는 왜 1이야? 모두 다 b로만 이루어져 있는 거니까. 3칸 중에서 3칸을 선택하는 방법의 수고요.
여기는 왜 이럴까? 3칸 중에서 a만 3개 들어가 있으니까
b가 들어갈 0칸을 선택하는 방법의 수가 아니겠습니까? 이 이야기야. 맞아요.
그래서 여러분, 이렇게 쓸 수 있다는 거야. 어떻게요? (a+b)³을 ₃C0a³. 그대로 쓴 거야.
b는 하나는 없네요? 더하기. 이거 그대로 ₃C₁a²b+₃C₂+a, b²+₃C₃ab³ 이렇게 쓸 수 있구나.
그러고 그러고 봤더니 분위기가 이거 봐. 동류항 처리하고 나면 항의 총 4개 나오는데.
4개 항이 다 비슷하게 생겼어.
₃C₃ab, ₃C₃ab, ₃C₃ab, ₃C₃ab는 다 똑같으니까 모두 다 ₃C₃ab의 형태로 쓰였네요.
그러면 뭐가 변하느냐? C 뒤에 있는 숫자가 변해. 이게 0, 1, 2, 3까지 변해.
변하는 것을 변수라고 그러고 이것을 r이라고 표현하면, 물론 k라고 놓을 수도 있고.
아무 문자나 쓸 수 있겠지만 습관적으로, 관습입니다. r이라고 보통 나타내거든요.
여기 있는 숫자를 변수 r이라고 보면 r은 어디서부터 어디까지? 0, 1, 2, 3, 4까지 가는구나.
그다음에 b 위에 있는 이 숫자가 C 뒤에 있는 숫자랑 똑같잖아.
여기가 0이면 여기가 0, 여기가 1이면 여기가 1, 여기가 2면 여기가 2, 여기가 3이면 여기도 3.
여기가 r이면 b 위가 r이구나. 일반화시키는 거야, 일반 항을 구하자라는 거야.
무슨 항? 일반 항을. 다 똑같이 생겼으니까.
그러면 여기 위에 들어갈 숫자만 알면 되는데 a 위에 들어갈 숫자는 뭐냐 하면 C을 기준으로
앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거예요. 왜? 3-0=3, 3-1=2, 3-2=1, 3-3=0. 여기서 이거 뺀 거구나.
그러면 이게 바로 일반 항이라는 뜻이고. 전체 항이 4개인 이유가 뭐냐? 이 r이 변하니까. 변수야.
그 변수 r이 어디서부터 어디까지 변하냐면 0부터 시작해서 3까지인데 3이 뭐냐 하면 지수잖아.
그래서 r은 0부터 시작해서 r은 0일 때도 있고 1일 때도 있고 2일 때도 있고 3까지, 어디까지?
이 지수까지 변하게 되겠구나라는 이야기지. 맞아요?
이거를 더욱더 일반화시키면 어떤 모양이 되냐면 이렇게 된단다.
여기에 3이 있었던 이 3이, 여기에 들어가는 3이 바로 지수잖아.
그 3이 여기에도 가고 여기에도 가고, 여기에도 가고,
여기에도 감으로써 여기에 생긴 거니까 일반 항에서 C 앞에는 무조건 지수구나.
a가 뭐냐고 물어보신다면 a는 항 2개짜리잖아. 그중에 앞에 거, b는 뒤에 거. 이렇게 보면 쉬워.
a가 앞에 거고 b가 뒤에 건데 봐봐, C 뒤에 있는 숫자가 그대로 여기로 오고.
앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 3이 지수 자리에 오시면 되는 거니까 결국은 얘가 일반 항이 되겠구나.
뭐의 일반 항? 얘의 전개식의 일반 항이 바로 이거구나.
그래서 앞으로 저 따라서 기억하는 거예요. 어떻게 기억하느냐? 위에 건 됐고. 따라 해 봐.
지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-그렇게 기억하자. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거. 이걸 입에 배도록, 이거 하나만 기억하시면 되거든요.
반드시 한글로 외워야 돼. 왜? 때로는 앞에 거는 1도 될 수 있고 x도 될 수 있고,
2y도 될 수 있고 어떤 게 나올지 모르니까 그냥 앞에 거, 뒤에 거 이렇게 기억하고.
이 지수도 n이 될 수도 있고 n+1이 될 수도 있는 거니까 굳이 nC 이렇게 외우지 말고
지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-그렇게 기억하자. 그리고 C 뒤에 있는 게 뒤로 올라가고 이건 그림으로 기억해.
여기서 이거 뺀 게 무조건 지수-r 이러지도 말고 외울 거는 지수C앞에 거, 뒤에 거까지만 외우고.
여기에서 앞에 거, 뒤에 거 뺀 게 앞에 있는 숫자의 지수 위로 올라간다고 기억해 두자는 거예요.
그리고 일반 항을 만들었으면 이 r이 어디에서부터 어디까지 변하느냐?
아까도 이야기했지만 0부터 시작해서 1씩 증가해서 어디까지? 여기에 있는 지수까지 변하는 거니까.
기억할 때는 이 r이 변수인데 어디에서부터? 0, 0, 0. 1, 1, 1. 2, 2, 2. 3, 3, 3. 어디까지? 지수.
여기에 있는 이 지수까지 변한다는 느낌으로 그거를 r 대신 0, 0, 0. 1, 1, 1. 2, 2, 2.
3, 3, 3을 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있는데 그거를 다 +로 연결한 게
바로 이 전개식과 똑같은 거니까 이 전개식을 구하라고 그러면 더해라.
뭐 대신? r 대신 0부터 지수까지 대입한 것을 더하면 된다고 표현할 수 있지 않겠느냐 이 얘기예요.
그래서 앞으로는 이 중간 과정을 생략하자. 다 어떻게 기억하느냐? 일반 항만 기억해.
이거는 서술적으로 기억했으면 나는 훨씬 더 좋을 것 같아.
그래야 이항정리를 가슴으로 느끼는 거거든요. 이거는 서술적으로 기억을 하고. 일반 항만 기억하자.
이 일반 항에 변수 r 대신 0부터 지수까지 대입한 것을 모두 더한 것이 바로 전개식 전체가 된다.
그런데 그 전개식의 일반 항은 다음과 같다. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
예를 들어서 (2+x)10제곱의 전개식을 구하시오 이렇게 되어 있으면? 앞에 거가 뭐야? 2.
뒤에 거는? x. 지수는 뭐야? 10 이렇게 되어 있으면 일반 항이 뭡니까?
얘를 전개했을 때 각각의 항은 다 어떻게 생겼습니까? 지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
우리가 그렇게 기억하고 있으니까. 말로는 지수Cr앞에 거, 뒤에 거를 쓰시고요.
쓸 때는 10Cr2x 이렇게 쓰시면 됩니다. 그리고 내가 뭐라고 그랬어?
C 뒤에 있는 게 뒤로 가고 여기에서 이쪽으로 뺀 게 앞으로 간다 이렇게 말씀드렸잖아요.
이게 바로 일반 항입니다. 그러니까 모든 항은 다 어떻게 생겼다?
일반 항처럼 생겼다고 이야기하면 되고 이렇게 서술형으로 기억하셔야 한다니까.
그러면 전개식의 모든 항을 다 구하려면 어떻게 해야 하느냐? 변수 대신에 대입하면 된다니까.
뭘 대입하면 돼? 0부터 지수까지 대입하시면 돼. 지수가 얼마니까? 10이잖아요.
그러니까 r 대신 0, 0, 0. 1, 1, 1. 2, 2, 2. 3, 3, 3. 4, 4, 4. 5, 5, 5. 6, 6, 6. 7, 7, 7.
8, 8, 8. 9, 9, 9. 10, 10, 10. 그러면 항이 몇 개 나와? 11개 나와요.
이 지수보다 하나 더 많게 나온다고. 왜?
1부터 10까지 대입했으면 딱 10개 나오겠지만 뭐부터 대입했으니까? 조심해야지.
0부터 대입했으니까 11개 항이 나오는데 얘를 전개했을 때 11개 항 모두 다 이렇게 생겼겠구나
이해하시면 됩니다. 그러면 수능 문제에서는 이 11개 항을 다 구하라 그러느냐? 그러진 않아요.
얘의 특정 항의 개수를 구하라 이런 식으로 나오거든요. 그러니까 이렇게 나오는 거야.
얘의 전개식에서 8차항의 계수를 구하세요. 이렇게 나와요.
그런데 8차항이든 7차항이든 6차항이든 상수항이든 모두 다 이렇게 생겼다니까.
그러니까 특정하게 계수를 구하라 그래도 일단 일반 항부터 작성하는 거야.
그러면 결국 얘가 뭐예요? 얘가 변수 파트고 얘가 계수겠지?
x가 들어있는 건 얘밖에 없고 x가 없는 게 바로 이놈이잖아.
그런데 x의 8제곱 계수를 구하라는 얘기는 이 지수가 뭐가 돼야 되는 거야?
8이 되라는 얘기니까 전체적으로 r 대신 원래는 뭐 대입하는 거야?
0부터 10까지 대입하는 건데 0부터 지수까지 대입하는 건데
특정한 8차항을 구하기 위해서는 원래는 0부터 10까지지만 r 대신 지금은 8만 대입해도 되겠고요.
8 한번 대입해 보세요. 10C82²x의 8제곱이라는 항이 나오니까.
결국 x의 8제곱 계수를 구하시오 그러면 이게 답인 거야. 10C8은 2랑 똑같으니까 얼마예요?
45. 45x4. 그래서 최종적인 답 189 이게 답이라는 거야. 만약에 전체를 다 구하고 싶어? 뭘 다 구해?
전체 항을 다 구하고 싶어. 이것만 구할 게 아니라 전개식을 구하시오 그러면 어떻게 할 거야?
나오진 않겠지만, 여기에다가 서술형으로 이야기하라니까. Σ 이러지 말고.
말로 해봐. r 대신 0부터 지수 10까지 대입하시면 됩니다. 그래서 총 11개의 항이 나옵니다.
굳이 간단하게 표현하자면 r=0부터 10까지 Σ를 붙여주시면 얘가 바로 이것과 똑같은 말이 되겠다.
그래서 뭐만 기억하자? 일반 항만 기억하자. 일반 항은 뭐라고요?
지수Cr앞에 거, 뒤에 거 이렇게 기억하시면 된다고요. 이번에 이럴 수도 있어요. 어떻게 해요?
(3x-2r)의 전체. 몇 제곱할까?
-7제곱.
-7제곱의 전개식에서 x5제곱y²의 계수를 구하시오? 이런 문제가 나오면 앞으로 뭐라 그럴 것이냐?
다음과 같이 얘기하는 거야, 내가 하라는 대로 해. 항 2개짜리예요.
앞에 거가 3x고 뒤에 거가 -2y인데요. 전체 7제곱이니까 얘를 전개하면 8개의 항이 나와요.
그거부터 시작하는 거야. 안 물어보더라도 그 얘기부터 시작하시라고요.
얘를 전개하면 8개 항이 나오는데요. 지수보다 하나 더 많이 나온다 그랬지? 똑같이 생겼다.
다 어떻게 생겼다? 일반 항처럼 생겼어요. 일반 항이 뭔데? 지수Cr앞에 거, 뒤에 거요.
지수Cr앞에 거, 뒤에 거 이렇게 만드시면 된다고. 이것만 외우시라고. 따라해 봐요.
지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-잘했어요. 그러면 뒤에 있는 게 뒤로 간다고. 그리고 여기서 이거 뺀 게 앞으로 간다니까?
이렇게만 처리하시면 되지 않겠느냐? 얘를 조금 예쁘게 다듬으면 이렇게 되지 않을까?
7Crx3의 7-r제곱. x에도 7-r제곱. -2에도 r제곱. y에도 r제곱 이거잖아? xy 이렇게. 뭘 알았어?
그런데 우리는 x5제곱y² 얘가 5가 되면서 얘가 2가 됐으면 좋겠대. 그러면 r 대신 뭐 대입하면 돼요?
2 대입하면 돼. 여러분, 전개식 8개 항을 다 구하라 그러면 r 대신 뭐 대입하면 돼? 0, 0, 0, 0.
1, 1, 1, 1. 2, 2, 2, 2. 맨 마지막 7, 7, 7, 7. 이렇게 대입하면 되겠네.
그러면 모든 항을 다 구할 수 있는데 여기에서는 r 대신 뭐만 대입하면 끝입니까?
2만 대입하면 우리가 원하는 항이 튀어나오니까 전체를 구할 때 r 대신 2를 대입하면
7C₂x3의 5제곱x(-2)²xx의 5제곱xy²이 되니까 최종적인 답을 구하라고 그러면 이게 답인 거지.
21x243x4를 해 준 게 최종적인 계수가 된다. 끝. 이렇게 푸는 거야. 선생님, 조금만 더 해 주세요.
느낌이 왔을 텐데? 더 해야 하나?
뭐를 더 해줄까? 이런 걸 더 해줄까? (2x-x²분의 1)5제곱의 전개식 이렇게 한번 가볼까?
5제곱의 전개식에서 x분의 1의 계수를 구하시오. -1차항의 계수를 구하래.
-1차항의 계수? 선생님, 이걸 어떻게 구해요? 마찬가지잖아.
항 2개짜리에 n제곱식이니까 이항정리를 이용해서 얘를 전개하면 동류항 다 처리하고 나면
최종적으로 항이 몇 개가 나와? 6개 나온다니까. 지수보다 하나 더 많게 나온다니까.
그런데 그 6개 항이 어떻게 생겼다고? 똑같이 생겼다니까. 어떻게 생겼는데?
지수Cr앞에 거, 뒤에 것처럼 생겼다니까. 지수Cr에 앞에 거 써, 뒤에 거 써.
-를 위에 쓸게. 분수를 아무데나 써도 되는데 위에 쓰는 게 예쁘잖아.
여기까지가 지수Cr앞에 거, 뒤에 거고 뒤에 있는 게 뒤로 간다니까.
여기에서 이거 뺀 게 여기로 간다니까.
그러고 봤더니 여러분, x에도 지수가 있고 여기에도 x가 또 있으니까 x끼리 몰아넣자.
어렵게 생각할 필요가 없어요. 간단해요. x 없는 거만 끌어내면 돼요. 2의 5-r제곱.
그다음에 여기는 이렇게 보면 돼. -1의 r제곱. 여기에 이렇게 써.
그런 다음에 여기는 x의 몇 제곱이고? 5-r제곱이고. 여기는 x의 몇 제곱이야?
x²의 r제곱이면 곱해서 2r제곱인데 분모에 있으니까 -2r²이라고, 역수꼴이니까.
x(-2)²의 r제곱하고 똑같은 거잖아. 그리고 지수끼리는 뭐 한다?
곱할 때는 지수끼리 더하는 거니까 5-r-2r은? 5-3r. 이제 예쁘게 다듬은 거야.
선생님, 여기에 뭐를 대입하면 모든 항을 구할 수 있다고? r 대신 0부터 지수까지.
지수가 5니까 5까지 대입하면 총 6개 항을 다 구할 수 있는데 우리가 원하는 항은 x분의 1이라는.
x분의 1은 다른 말로 x-1제곱이니까 이 지수가 -1이 됐으면 좋겠다. 그러면 r 대신에 뭐 대입하면?
2 대입하면 5-6이니까 -1이 되잖아요?
원래는 r 대신 0부터 5까지 대입하는 거지만 그중에 딱 하나인 2만 대입하면
최종적인 답이 나오지 않겠느냐. r 대신 2를 대입하면 x-1제곱이니까.
결국은 x-1제곱의 계수를 구하라고 그러면 얘는 1이에요. 8이고요. 10이니까 최종적인 답 80. 끝.
재미있나? 재미있다. 이게 바로 이항정리라는 거야. 뭐만 기억하면 된다? 일반 항만 기억하면 된다.
지수Cr앞에 거, 뒤에 거 이거를 가지고 Σr=0부터 n까지 nCra의 n-r제곱 b의 r제곱
이렇게 기억하지 마시고. 그러면 안 좋은 점이 너무 많아. 내용 자체를 이해해야 하기 때문에.
그래야지 응용 문제를 풀기 때문에 항상 이항정리 문제가 나오면 얘를 익숙해지기 전까지는
항상 이렇게 서술적으로 대답하세요.
얘를 전개하고 나면 항이 총 몇 개 나오는데 그 모든 항들이 다 똑같이 생겼습니다. 뭐처럼?
지수Cr앞에 거, 뒤에 것처럼 생겼습니다.
r 대신에 0부터 지수까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있는데
그중에서 우리가 원하는 항을 구하려면 r 대신에 뭐만 대입하면 됩니다라고 이야기하는
훌륭한 EBS 학생들이 됐으면 좋겠습니다. 알겠습니까?
지수Cr앞에 거, 뒤에 거. 나는 20년을 했다. 여러분이 할 차례. 따라 해 봐. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
배경음을 넣어줘야지. 너는 진짜 나랑 EBS를 몇 년째 찍는데.
-타이밍을 놓쳤습니다.
-타이밍을 놓쳤어요? 따라해 보세요. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-그렇게 빨리 하려고 그러지 마. 내가 매번 이야기했잖아. 왜 이렇게 빨리 하려는 강박이 있어?
아웃사이더야? 맞아요, 래퍼? 천천히. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-그래. 너는 어떻게 하냐면 지수Cr앞에 거, 뒤에 거. 이런다니까, 그것도 서울말도 아닌.
표준어를 쓰라고 되어 있다고. 어디에? EBS 지침서에. 그 앞에 이렇게 있어.
가급적 표준어를 사용해야 돼요. 물론 우리가 지금 뉴스를 진행하는 건 아니니까.
빠르기까지 하면 어떡해. 해 봐. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거. 시작.
-지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
-잘했어. 좋아요. 여기까지.
그래서 여기 나온 우리 교재에 있는 문제를 차근차근 한번 풀어보도록 합시다.
유제 5번부터. 예제는 너무 어려워요. 못하겠어요. 그렇죠? 유제부터 풀어봐야 돼.
유제부터 시작을 해보도록 할게요. 여러분, 얘 전개하면 항 몇 개 나와요? 6개 나온다니까.
그런데 그 항 6개가 다 어떻게 생겼어? 똑같이 생겼더라니까. 어떻게? 일반 항처럼.
일반 항이 뭔데? 지수Cr앞에 거, 뒤에 거. 이렇게 생겼더라니까.
그런 다음에 뒤에 있는 애가 뒤로 가고, 앞에서 뒤에 거 뺀 애가 여기로 간다는 얘기인데.
그러고 봤더니 x가 여기도 있고 여기도 있으니까 이번에도 또 한쪽으로 몰아서 다듬자.
예쁘게 좀 다듬을게. 3의 5- r제곱, 여기는 -a의 r제곱. 이거 먼저 써놓고 여기는 x의 몇 제곱이야?
이거 곱할 때니까 10-2r제곱이잖아. 왜 땀이 나지? 안 더운데. 몸이 허해서 그래. 몸이 뭐 하다고? 허.
x의 r제곱의 역수꼴이니까 x의 -r제곱 쓰면 되겠지? 지금 무슨 말하는지 알지?
-ax 이렇게 쓸 수 있잖아. x분의 1 이렇게. 그래서 x분의 1은 x의 -1제곱.
그것의 전체 r제곱이니까 -a에도 r제곱이고 x의 -1제곱에도 r제곱이니까 x의 -r제곱이잖아.
그러면 결국 10-2r제곱하고 -r제곱하고 더하는 거니까 10-2r-r 다 더해보세요. 얼마야? 10-3r 되겠지.
10-3r 이렇게 처리하시면 됩니다. 이런 이야기야. 이제 끝났네요. 진짜 끝났네요.
뭐가 끝났습니까? 얘만 x가 들어가 있고 나머지는 x들의 계수일 테니. 그다음에 가는 거야.
x²의 역수니까 x-²의 계수가 15분의 1이라는 것을 이용해서 a를 구하라는 거예요.
그러려면 이 x 위에 있는 여기 10-3r에 원래는 r 대신 0부터 지수 5까지 대입하는 건데
지금은 뭐가 되면 되니까? -2가 되면 되니까 r 대신에 4만 대입하면 -2²을 만들 수 있잖아.
r 대신 4를 대입하자. r 대신 4를 대입하면 드디어 x-²이 되고 그러니까 뭐가 계수야? 얘가 계수야.
5x3=15. -1에도 네제곱 있고 a에도 네제곱 있네.
-1은 네제곱해봤자 1이니까 결국 a⁴만 남아서 15a⁴가 최종적인 x²분의 1의 계수인데
걔가 뭐라고 그랬으니까? 15분의 1이라고 되어 있어요.
따라서 a⁴를 구하면 양변을 15로 나누니까 15²분의 1 이렇게 되어 있다는 이야기야.
여기에서 뭐 구하시는 거예요? 양수 a의 값을 구하시오 이렇게 되어 있는 거죠.
양수 a라 그랬으니까 이걸 이렇게 쓸까? 여러분, 15²분의 1이라는 것은 이렇게 쓸게.
똑같이 제곱으로 만들려고 그래. 15분의 1 전체의 제곱이잖아.
좌변도 a⁴이라는 것은 제곱에 제곱이니까 결국 (a²)²=15²니까 a²이 뭐라는 이야기야?
원래는 ±15분의 1인데 a²은 어차피 양수니까 얘가 15분의 1이 된다는 이야기라서
따라서 a의 값을 구하라고 그러면 원래는 ±√15분의 1 이렇게 써야 하겠지만
양수 a라고 그랬으니까 ± 붙이지 말고 √15분의 1입니다.
얘는 분자, 분모 각각 √를 씌워주면 되는 거니까 유리화하고 나면 15분의 √15다.
15분의 √15니까 최종적인 답 ①번 이렇게 처리하시면 된다는 거예요.
특정 항의 계수를 구하려면 뭐만 알면 되는구나? 일반 항만 알면 되겠구나.
이렇게 생각하면 되는 거예요. 유제를 볼까요?
(3a+2b)6제곱의 전개식에서 a⁴b²의 계수를 m, a²b⁴의 계수를 n이라고 할 때, n분의 m을 구하시오.
그러니까 a⁴b² 계수 한번 찾아보고 a²b⁴ 계수 찾으면 되네?
그러니까 결국 (3a+2b)6제곱 전개식의 일반 항이 필요하겠네. 특정 항의 계수를 찾으라고 그랬으니까.
일반 항 어떻게 생겼다? 지수 Cr앞에 거, 뒤에 거.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에서 뒤에 거 뺀 게 이쪽으로 가는 거야. 여기에 a와 b를 몰아넣을게요.
3a의 6-r제곱 2r제곱이니까 2r제곱 먼저 쓰고 a의 6-r제곱 b의 r제곱 이렇게 한번 써볼게요.
그러면 결국 원래는 r 대신 0부터 6까지 대입해야 하겠지만 이 문제 풀 때는 첫 번째
a⁴ b²의 계수 m를 구할 때는 r 대신 2만 대입하면 되니까 r 대신 2 대입해 볼까?
6C25. 2 대입하면 3⁴ 81. 2 대입하면 2². 그게 바로 뭐야? m이야. 됐어?
그리고 나누기. n를 구하시오. 그런데 n은 뭔데? a²b⁴의 계수.
a²b⁴의 계수를 구하려면 r 대신에 이번에는 뭐 대입하면 돼? 4.
여기에 4 대입해도 6C₂이니까 똑같이 15. 4 대입하면 3²이니까 9. 여기다 4 대입하면 2⁴, 16.
이렇게 만들 수 있다는 거야. 그러고 봤더니 15랑 15 약분되고 9x9=81이니까 최종적인 답은
얘 약분하면 분모에만 2²이니까 2²분의 3² 형태.
그러니까 다른 말로 4분의 9가 최종적인 답으로 나오겠구나.
이렇게 특정 항의 계수를 찾을 때는 뭐만 알고 있으면 된다?
일반 항만 알고 계시면 된다는 느낌으로 해결하시면 되는 거예요.
그다음 문제를 풀기 위해서 따라해 봐. 곱꼴.
-곱꼴.
-곱꼴이라는 합꼴 중에 합꼴은 뒤에 연습 문제 풀다가 나오거든요?
곱꼴 먼저 설명을 해드리도록 하겠습니다. 새로운 파트입니다. 그런데 이것도 외우시면 안 됩니다.
어떤 친구들 부정 방정식 풀고 그러는데 그러시면 안 됩니다. 곱꼴이 뭐냐 하면 이런 거야.
간단한 거야. 여러분, 봐. (3x²-4x+5)랑 (x²-2x-3) 이런 게 있대. 여러분, 얘네들을 전개하래.
전개하면 몇 차항이 될 것 같아? 몇 차식이 될 것 같아? 4차식이 되거든? 왜?
최고차항끼리 곱하면 4차니까. 이렇게 곱하면 4차니까. 3x⁴ 나오니까.
나는 4차항의 계수를 구하라고 그러면 3이 답이겠지. 왜? 4차항을 만드는 방법은 이거밖에 없으니까.
지금 무슨 말인지 알아?
그런데 만약에 문제가 (3x²-4x+5)(x²-2x-3)의 전개식에서 2차항의 계수를 구하래.
그러면 여러분, 이거 고1 때 많이 나오거든?
이거 다 전개할 거야? 아니면 2차항이 될 것만 정리할 거야? 2차항이 될 것만 전개하지 않겠니?
너무 당연하지 않니? 2차항 계수를 찾는데 이것까지 계산하면 이상한 사람 아니니?
그런데 (3x²-4x+5)(x²-2x-3)를 전개하면 언제 2차항이 되게? 이렇게 곱하면 2차항이지. 뭐랑?
2차랑 상수랑 곱하면 되고 두 번째 거는 4x가 1차항이니까 1차랑 곱하면 2차가 되고,
5가 상수면 2차랑 곱해야지 2차가 될 거 아니야. 그러니까 2차항이 총 3번 발생되겠지?
그래서 이렇게 곱하면 -9x²이 되고 이렇게 곱하면 8x²이 되고 이렇게 하면 5x²이 되니까
동류항을 다 처리하고 나면 얼마가 돼? 4x² 아니겠니? 그래서 답은 4. 이렇게 쓰지 않겠니?
체계적으로 나타내 보면 이 느낌 아니니?
곱해서 2차항이 되려면 앞에 거 3개 중에 2차항이랑 뒤에 거 상수항이랑 곱하면 2차고
앞에 거 1차항이랑 뒤에 거 1차항이랑 곱해도 2차고,
앞에 거 상수항이랑 뒤에 거 2차항이랑 곱하면 2차가 되지 않겠니?
그런데 앞에 거의 2차항의 계수는 3, 1차항의 계수는 -4, 상수항은 5고.
상수항은 -3, 1차항은 -2, 2차항의 계수는 1이다 보니까 결국 이렇게 곱해야 하잖아?
2차항을 만드려면.
계수끼리 곱해서 -9가 되고 계수끼리 곱해서 +8이 되며 계수끼리 곱해서 +5가 되니까
그 이야기는 -9x²도 나오고 8x²도 나오고 5x²도 나오니까 다 더하라.
동류항 처리하면 4x²이 나오지 않겠니? 그 이야기겠지. 그러니까 제 말은 따라 해 봐. 곱꼴.
-곱꼴.
-곱꼴이라는 것은 괄호 2개가 곱해져 있을 때 특정 항,
그중에서도 2차항 찾으라고 그러면 2차 상수, 1차, 1차, 상수, 2차,
2차항이 될 수 있는 것들끼리 곱하면 된다 그 이야기거든? 그러다 보니까 이 문제 보세요.
조금 전에는 다 전개해 놓은 거고 지금은 전개해 놓지 않고 ³과 5제곱의 곱꼴이거든?
그러면 이거를 조금 전처럼 생각하는 거야. 어차피 여러분, 얘를 전개하면 항 몇 개 생겨?
4개 항이 생기고 얘를 전개하면 6개 항이 생기는 거야. 아까랑 똑같은 곱꼴.
-곱꼴.
-곱꼴에서 2차항 찾는 거거든. 어차피 앞에 나온 것은 3차항, 2차항, 1차항, 상수항.
뒤에 나오는 거는 5차항, 4차항, 3차항, 2차항, 1차항, 상수항인데 걔네들끼리 곱해서 2차가 되려면
앞에 있는 거의 3차항이랑은 -1차항이랑 곱해야 하는데 -1차항은 발생하지 않잖아요.
그러니까 아까랑 똑같이 앞에 거 2차항이랑 뒤에 거 상수항, 앞에 거 1차항과 뒤에 거 1차항,
앞에 거 상수항과 뒤에 거 2차항을 곱했을 때 총 3번 2차항이 나오는 거고 최종적인 2차항의 계수는
얘네들을 더해 주시면 최종적인 답이다. 선생님, 2차항을 찾아주세요. 여기서 2차항 찾아주세요.
결국은 얘 전개해서 2차항을 찾는 거니까 빨리 일반 항을 작성해 볼게. 지수Cr앞에 거, 뒤에 거.
조금 예쁘게 써볼까? ₃Cr(-1)의 r제곱x2의 3-r제곱 x의 3-r제곱. 찾는다. 2차항의 계수 찾아봐.
그러면 3-r이 2가 되어야지? 그러면 r 대신 뭐 대입하면 돼? 1 대입하면 되니까 3x-1x4.
그러면 얼마야? -12. 2차항의 계수 -12. 1차항의 계수 찾아봐. r 대신 뭐 대입하면 돼?
2 대입하면 x의 1제곱이 나오니까 r 대신 2 대입하면 3x1x2. 얼마야? 6이 나오고.
상수항이라는 것은 뭐냐 하면 0차항의 계수예요. 그러면 r 대신 뭐 대입하면 돼?
3 대입하면 되니까 1x-1x1. 그러면 얼마야? -1.
다른 말로 앞에 거를 전개했을 때 2차항의 계수와 1차항의 계수와 상수항을 차례대로 쓰면
-12, 6, -1이 생긴다는 얘기야. 이번에는 뒤에 거의 전개식에서 상수항과 1차항과 2차항을 찾아보자.
(x-1)5제곱 전개하면 지수Cr앞에 거, 뒤에 거. 이렇게 생겨요.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 여기로 간다만, 조금만 예쁘게 쓸게.
x를 마지막에 쓸게. 이거거든. 따라서 상수항을 찾아라. 상수항부터 찾아. 상수항은 뭐라고?
x0제곱의 계수이니까 r 대신에 5 대입하면 얼마야? 1x-1은 0 대입하면 1. 5 대입하면 -1.
5 대입하면 1x-1. 상수항 -1이 나오고.
1차항의 계수를 찾으라고 그러면 r 대신 4를 대입하면 되니까 5x1=5 이렇게 되고
2차항의 계수를 찾으라고 그러면 r 대신 3 대입하면 되니까 10x-1=-10이 되더라.
이렇게 각각의 전개식에서 2차항, 1차항, 상수항, 상수항, 1차항, 2차항을 찾는다. 왜?
곱한 곱꼴의 2차항은 이렇게 2차항과 상수항을 곱했을 때 12x²이 나오고 두 번째 6x5=30x²이 나오고
마지막 10x²이 나오니 다 더하면 52x²이라는 최종적인 2차항을 만들 수 있지 않겠느냐?
하는 방법 외우면 안 돼. 느끼셔야 하는 거야. 됐죠?
여기까지가 이항정리의 특정 항의 계수 찾는 것까지 했었고요.
다음 시간 들어가면 이항계수의 성질이라고 그래서 또 아주 재미있는 거거든?
아주 퍼즐 푸는 느낌이 들 텐데 아주 재미있게 마찬가지로 한글로 공부해 보도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.